---
title: 地藏经
description:
date: 2026-04-17
scheduled: 2026-04-17
tags:
  - Reading notes
layout: layouts/post.njk
---

地藏菩萨本愿经卷上

忉(dāo)利天宫神通品第一

如是我闻。一时佛在忉(dāo)利天，为母说法。

尔时十方无量世界，不可说不可说一切诸佛，及大菩萨摩诃萨，皆来集会。赞叹释迦牟尼佛，能于五浊(zhuó)恶世，现不可思议大智慧神通之力，调伏刚强众生，知苦乐法，各遣(qiǎn)侍(shì)者，问讯世尊。

是时，如来含笑，放百千万亿大光明云，所谓大圆满光明云、大慈悲光明云、大智慧光明云、大般若光明云、大三昧(mèi)光明云、大吉祥光明云、大福德光明云、大功德光明云、大归依光明云、大赞叹光明云，放如是等不可说光明云已。

又出种种微妙之音，所谓檀(tán)波罗蜜音、尸波罗蜜音、羼(chàn)提波罗密音、毗(pí)离耶波罗蜜音、禅波罗蜜音、般若波罗密音、慈悲音、喜舍音、解脱音、无漏音、智慧音、大智慧音、师子吼(hǒu)音、大师子吼(hǒu)音、云雷音、大云雷音。

出如是等不可说不可说音已，娑(suō)婆世界，及他方国土，有无量亿天龙鬼神，亦集到忉(dāo)利天宫，所谓四天王天、忉(dāo)利天、须焰摩天、兜(dōu)率(shuài)陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天、摩醯(xī)首罗天、乃至非想非非想处天，一切天众、龙众、鬼神等众，悉来集会。

复有他方国土，及娑(suō)婆世界，海神、江神、河神、树神、山神、地神、川泽神、苗稼神、昼(zhòu)神、夜神、空神、天神、饮食神、草木神，如是等神，皆来集会。

复有他方国土，及娑(suō)婆世界，诸大鬼王。所谓：恶目鬼王、啖(dàn)血鬼王、啖(dàn)精气鬼王、啖(dàn)胎卵鬼王、行病鬼王、摄(shè)毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王，如是等鬼王，皆来集会。

尔时释迦牟尼佛、告文殊师利法王子菩萨摩诃萨：汝(rǔ)观是一切诸佛菩萨及天龙鬼神，此世界、他世界，此国土、他国土，如是今来集会到忉(dāo)利天者，汝(rǔ)知数不？

文殊师利白佛言：世尊，若以我神力，千劫测度，不能得知。

佛告文殊师利：吾(wú)以佛眼观故，犹(yóu)不尽数。此皆是地藏菩萨久远劫来，已度、当度、未度，已成就、当成就、未成就。

文殊师利白佛言：世尊，我已过去久修善根、证无碍智。闻佛所言，即当信受。小果声闻、天龙八部、及未来世诸众生等，虽闻如来诚实之语，必怀疑惑。设使顶受，未免兴谤(bàng)。唯愿世尊、广说地藏菩萨摩诃萨，因地作何行？立何愿？而能成就不思议事。

佛告文殊师利：譬(pì)如三千大千世界所有草木丛林、稻麻竹苇(wěi)、山石微尘，一物一数，作一恒河；一恒河沙，一沙一界；一界之内、一尘一劫，一劫之内，所积尘数，尽充为劫，地藏菩萨证十地果位以来，千倍多于上喻。何况地藏菩萨在声闻、辟(pì)支佛地。

文殊师利，此菩萨威神誓(shì)愿，不可思议。若未来世，有善男子、善女人，闻是菩萨名字，或赞叹、或瞻(zhān)礼、或称名、或供养，乃至彩画刻镂(lòu)塑漆形像，是人当得百返生于三十三天，永不堕恶道。

文殊师利，是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远不可说、不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰(yuē)师子奋迅具足万行如来。时长者子，见佛相好，千福庄严，因问彼佛：作何行愿，而得此相？时师子奋迅具足万行如来告长者子：欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。

文殊师利！时长者子，因发愿言：我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身，方成佛道。以是于彼佛前，立斯大愿，于今百千万亿那由他不可说劫，尚为菩萨。

又于过去，不可思议阿僧祇(qí)劫，时世有佛，号曰(yuē)觉华定自在王如来，彼佛寿命，四百千万亿阿僧祇(qí)劫。像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦(qīn)敬；行住坐卧，诸天卫护。其母信邪，常轻三宝。

是时圣女广设方便，劝诱其母，令生正见，而此女母，未全生信。不久命终，魂神堕在无间地狱。时婆罗门女，知母在世，不信因果。计当随业，必生恶趣。遂(suí)卖家宅，广求香华，及诸供具，于先佛塔寺，大兴供养。见觉华定自在王如来，其形像在一寺中，塑画威容，端严毕备。

时婆罗门女，瞻(zhān)礼尊容，倍生敬仰。私自念言：佛名大觉，具一切智。若在世时，我母死后，傥(tǎng)来问佛，必知处所。时婆罗门女，垂(chuí)泣良久，瞻(zhān)恋如来。忽闻空中声曰(yuē)：泣者圣女，勿(wù)至悲哀，我今示汝(rǔ)母之去处。婆罗门女合掌向空，而白空曰(yuē)：是何神德，宽我忧虑。我自失母以来，昼(zhòu)夜忆恋，无处可问知母生界。时空中有声，再报女曰(yuē)：我是汝(rǔ)所瞻(zhān)礼者，过去觉华定自在王如来，见汝(rǔ)忆母，倍于常情众生之分，故来告示。

婆罗门女闻此声已，举身自扑，肢节皆损。左右扶侍(shì)，良久方苏。而白空曰(yuē)：愿佛慈愍(mǐn)，速说我母生界，我今身心，将死不久。时觉华定自在王如来，告圣女曰(yuē)：汝(rǔ)供养毕，但早返舍，端坐思惟吾(wú)之名号，即当知母所生去处。

时婆罗门女寻礼佛已，即归其舍。以忆母故，端坐念觉华定自在王如来。经一日一夜，忽见自身到一海边。其水涌(yǒng)沸(fèi)，多诸恶兽，尽复铁身，飞走海上，东西驰逐(zhú)。见诸男子女人，百千万数，出没(mò)海中，被诸恶兽争取食啖(dàn)。又见夜叉，其形各异，或多手多眼、多足多头、口牙外出，利刃(rèn)如剑。驱诸罪人，使近恶兽，复自搏攫(jué)，头足相就。其形万类，不敢久视。

时婆罗门女，以念佛力故，自然无惧。有一鬼王，名曰(yuē)无毒，稽(qǐ)首来迎，白圣女曰(yuē)：善哉(zāi)，菩萨，何缘来此？

时婆罗门女问鬼王曰(yuē)：此是何处？

无毒答曰(yuē)：此是大铁围山西面第一重海。

圣女问曰(yuē)：我闻铁围之内，地狱在中，是事实否？

无毒答曰(yuē)：实有地狱。

圣女问曰(yuē)：我今云何得到狱所？

无毒答曰(yuē)：若非威神，即须业力，非此二事，终不能到。

圣女又问：此水何缘，而乃涌(yǒng)沸(fèi)，多诸罪人，及以恶兽？

无毒答曰(yuē)：此是阎(yán)浮提造恶众生，新死之者，经四十九日后，无人继嗣(sì)，为作功德，救拔苦难，生时又无善因。当据本业所感地狱，自然先渡此海。海东十万由旬(xún)，又有一海，其苦倍此。彼海之东，又有一海，其苦复倍。三业恶因之所招感，共号业海，其处是也。

圣女又问鬼王无毒曰(yuē)：地狱何在？

无毒答曰(yuē)：三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别。所谓大者，具有十八。次有五百，苦毒无量。次有千百，亦无量苦。

圣女又问大鬼王曰(yuē)：我母死来未久，不知魂神当至何趣？

鬼王问圣女曰(yuē)：菩萨之母，在生习何行业？

圣女答曰(yuē)：我母邪见，讥(jī)毁三宝。设或暂信，旋又不敬。死虽日浅，未知生处。

无毒问曰(yuē)：菩萨之母，姓氏何等？

圣女答曰(yuē)：我父我母，俱婆罗门种，父号尸罗善现，母号悦(yuè)帝利。

无毒合掌启菩萨曰(yuē)：愿圣者却返本处，无至忧忆悲恋。悦(yuè)帝利罪女，生天以来，经今三日。云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺。非唯菩萨之母，得脱地狱，应是无间罪人，此日悉得受乐，俱同生讫(qì)。

鬼王言毕，合掌而退。婆罗门女，寻如梦归。悟此事已，便于觉华定自在王如来塔像之前，立弘誓(shì)愿：愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。

佛告文殊师利：时鬼王无毒者，当今财首菩萨是。婆罗门女者，即地藏菩萨是。

分身集会品第二

尔时百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说无量阿僧祇(qí)世界，所有地狱处，分身地藏菩萨，俱来集在忉(dāo)利天宫。以如来神力故，各以方面，与诸得解脱从业道出者，亦各有千万亿那由他数，共持香华，来供养佛。

彼诸同来等辈，皆因地藏菩萨教化，永不退转于阿耨(nòu)多罗三藐(miǎo)三菩提。是诸众等，久远劫来，流浪生死，六道受苦，暂无休息。以地藏菩萨广大慈悲，深誓(shì)愿故，各获果证。既至忉(dāo)利，心怀踊跃(yǒng yuè)，瞻(zhān)仰如来，目不暂舍。

尔时，世尊舒金色臂(bì)，摩百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说、无量阿僧祇(qí)世界诸分身地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：吾(wú)于五浊(zhuó)恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正，十有一二，尚恶习在。吾(wú)亦分身千百亿，广设方便。或有利根，闻即信受；或有善果，勤劝成就；或有暗钝(dùn)，久化方归；或有业重，不生敬仰。如是等辈众生，各各差别，分身度脱。

或现男子身、或现女人身、或现天龙身、或现神鬼身、或现山林川原、河池泉井，利及于人，悉皆度脱。或现天帝身、或现梵王身、或现转轮王身、或现居士身、或现国王身、或现宰辅身、或现官属身、或现比丘、比丘尼、优婆塞(sè)、优婆夷(yí)身、乃至声闻、罗汉、辟(pì)支佛、菩萨等身、而以化度。非但佛身，独现其前。

汝(rǔ)观吾(wú)累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生。其有未调伏者，随业报应。若堕恶趣，受大苦时，汝(rǔ)当忆念吾(wú)在忉(dāo)利天宫，殷(yīn)勤付嘱(zhǔ)。令娑(suō)婆世界，至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。

尔时，诸世界分身地藏菩萨，共复一形，涕泪哀恋，白其佛言：我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃(niè pán)乐。但于佛法中所为善事，一毛一渧(dī)，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。

如是三白佛言：唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。

尔时，佛赞地藏菩萨言：善哉(zāi)！善哉(zāi)！吾(wú)助汝(rǔ)喜。汝(rǔ)能成就久远劫来，发弘誓(shì)愿，广度将毕，即证菩提。

观众生业缘品第三

尔时佛母摩耶夫人，恭敬合掌问地藏菩萨言：圣者，阎(yán)浮众生，造业差别，所受报应，其事云何？地藏答言：千万世界，乃及国土，或有地狱、或无地狱；或有女人、或无女人；或有佛法、或无佛法，乃至声闻辟(pì)支佛，亦复如是，非但地狱罪报一等。

摩耶夫人重白菩萨：且愿闻于阎(yán)浮罪报所感恶趣。

地藏答言：圣母，唯愿听受，我粗说之。

佛母白言：愿圣者说。

尔时地藏菩萨白圣母言：南阎(yán)浮提，罪报名号如是。若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫求出无期。若有众生出佛身血，毁谤(bàng)三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生侵损常住，玷(diàn)污僧尼，或伽蓝内恣(zī)行淫欲，或杀或害，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，伪(wěi)作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳(kuáng)白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，偷窃常住财物谷米，饮食衣服，乃至一物不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。

地藏白言：圣母，若有众生，作如是罪，当堕五无间地狱，求暂停苦一念不得。

摩耶夫人重白地藏菩萨言：云何名为无间地狱？

地藏白言：圣母，诸有地狱在大铁围山之内，其大地狱有一十八所，次有五百，名号各别，次有千百，名字亦别。无间狱者，其狱城周匝(zā)八万余里，其城纯铁，高一万里，城上火聚，少有空缺。其狱城中，诸狱相连，名号各别。独有一狱，名曰(yuē)无间，其狱周匝(zā)万八千里，狱墙高一千里，悉是铁围，上火彻(chè)下，下火彻(chè)上。铁蛇铁狗，吐火驰逐(zhú)狱墙之上，东西而走。

狱中有床，遍满万里。一人受罪，自见其身遍卧满床。千万人受罪，亦各自见身满床上。众业所感获报如是。

又诸罪人，备受众苦。千百夜叉及以恶鬼，口牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽(yè)罪人。复有夜叉执大铁戟(jǐ)，中罪人身，或中口鼻，或中腹(fù)背。抛空翻接或置床上，复有铁鹰啖(dàn)罪人目。复有铁蛇绞(jiǎo)罪人颈。百肢节内，悉下长钉，拔舌耕(gēng)犁(lí)，抽肠剉(cuò)斩(zhǎn)，烊(yáng)铜灌口，热铁缠身。万死千生，业感如是。动经亿劫，求出无期。

此界坏时，寄生他界，他界次坏，转寄他方；他方坏时，辗(zhǎn)转相寄。此界成后，还复而来。无间罪报，其事如是。

又五事业感，故称无间。何等为五？

一者、日夜受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。

二者、一人亦满，多人亦满，故称无间。

三者、罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓(duì)磨锯(jù)凿(záo)，剉(cuò)斫(zhuó)镬(huò)汤，铁网铁绳，铁驴铁马，生革络首，热铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁，从年竟劫，数那由他，苦楚相连，更无间断，故称无间。

四者、不问男子女人，羌(qiāng)胡夷(yí)狄(dí)，老幼贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。

五者、若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间暂住不得，除非业尽，方得受生，以此连绵，故称无间。

地藏菩萨白圣母言：无间地狱，粗说如是。若广说地狱罪器等名，及诸苦事，一劫之中，求说不尽。摩耶夫人闻已，愁忧合掌，顶礼而退。

阎(yán)浮众生业感品第四

尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊，我承佛如来威神力故，遍百千万亿世界，分是身形，救拔一切业报众生。若非如来大慈力故，即不能作如是变化。我今又蒙佛付嘱(zhǔ)，至阿逸(yì)多成佛以来，六道众生，遣(qiǎn)令度脱。唯然世尊，愿不有虑。

尔时佛告地藏菩萨：一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果。为善为恶，逐(zhú)境而生。轮转五道，暂无休息，动经尘劫，迷惑障难。如鱼游网。将是长流，脱入暂出，又复遭网。以是等辈，吾(wú)当忧念。汝(rǔ)既毕是往愿，累劫重誓(shì)，广度罪辈，吾(wú)复何虑。

说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名定自在王，白佛言：世尊，地藏菩萨累劫以来，各发何愿，今蒙世尊殷(yīn)勤赞叹。唯愿世尊，略而说之。

尔时世尊告定自在王菩萨：谛(dì)听谛(dì)听！善思念之！吾(wú)当为汝(rǔ)分别解说。乃往过去无量阿僧祇(qí)那由他不可说劫，尔时有佛，号一切智成就如来，应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御(yù)丈夫、天人师、佛、世尊，其佛寿命六万劫。未出家时为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。其邻国内所有人民，多造众恶。二王议计，广设方便。一王发愿，早成佛道，当度是辈，令使无余。一王发愿，若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。

佛告定自在王菩萨：一王发愿早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。

复于过去无量阿僧祇(qí)劫，有佛出世，名清净莲华目如来，其佛寿命四十劫。像法之中，有一罗汉，福度众生。因次教化，遇一女人，字曰(yuē)光目，设食供养。

罗汉问之：欲愿何等？

光目答曰(yuē)：我以母亡之日，资福救拔，未知我母生处何趣？

罗汉愍(mǐn)之，为入定观，见光目女母堕在恶趣，受极大苦。罗汉问光目言：汝(rǔ)母在生，作何行业？今在恶趣，受极大苦。

光目答言：我母所习，唯好食啖(dàn)鱼鳖(biē)之属。所食鱼鳖(biē)，多食其子，或炒或煮，恣(zī)情食啖(dàn)，计其命数，千万复倍。尊者慈愍(mǐn)，如何哀救？

罗汉愍(mǐn)之，为作方便，劝光目言：汝(rǔ)可志诚念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。

光目闻已，即舍所爱，寻画佛像而供养之，复恭敬心，悲泣瞻(zhān)礼。忽于夜后，梦见佛身金色晃耀，如须弥山，放大光明。而告光目：汝(rǔ)母不久当生汝(rǔ)家，才觉饥寒，即当言说。

其后家内婢(bì)生一子，未满三日，而乃言说。稽(qǐ)首悲泣，告于光目：生死业缘，果报自受，吾(wú)是汝(rǔ)母，久处暗冥(míng)。自别汝(rǔ)来，累堕大地狱。蒙汝(rǔ)福力，方得受生。为下贱人，又复短命。寿年十三，更落恶道。汝(rǔ)有何计，令吾(wú)脱免？

光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼(tí)而白婢(bì)子：既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道。

婢(bì)子答言：以杀害毁骂二业受报。若非蒙福，救拔吾(wú)难，以是业故，未合解脱。

光目问言：地狱罪报，其事云何？

婢(bì)子答言：罪苦之事，不忍称说，百千岁中，卒(zú)白难竟。

光目闻已，啼(tí)泪号泣而白空界：愿我之母，永脱地狱，毕十三岁，更无重罪，及历恶道。十方诸佛慈哀愍(mǐn)我，听我为母所发广大誓(shì)愿。若得我母永离三途及斯下贱，乃至女人之身永劫不受者。愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱及三恶道诸罪苦众生，誓(shì)愿救拔，令离地狱恶趣，畜生饿鬼等，如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。

发誓(shì)愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰(yuē)：光目，汝(rǔ)大慈愍(mǐn)，善能为母发如是大愿。吾(wú)观汝(rǔ)母十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫。后成佛果，广度人天，数如恒河沙。

佛告定自在王：尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨是。光目母者，即解脱菩萨是，光目女者即地藏菩萨是。过去久远劫中，如是慈愍(mǐn)，发恒河沙愿，广度众生。未来世中，若有男子女人，不行善者行恶者，乃至不信因果者，邪淫妄语者，两舌恶口者，毁谤(bàng)大乘者，如是诸业众生，必堕恶趣。若遇善知识，劝令一弹指间，归依地藏菩萨，是诸众生，即得解脱三恶道报。若能志心归敬及瞻(zhān)礼赞叹，香华衣服，种种珍宝，或复饮食，如是奉事者。未来百千万亿劫中，常在诸天受胜妙乐。若天福尽，下生人间，犹(yóu)百千劫常为帝王，能忆宿命因果本末。

定自在王！如是地藏菩萨有如此不可思议大威神力，广利众生汝(rǔ)等诸菩萨当记是经广宣流布。

定自在王白佛言：世尊，愿不有虑。我等千万亿菩萨摩诃萨，必能承佛威神广演是经，于阎(yán)浮提利益众生。定自在王菩萨白世尊已，合掌恭敬作礼而退。

尔时四方天王俱从座起，合掌恭敬白佛言：世尊，地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹(yóu)度未绝，更发广大誓(shì)言。唯愿世尊为我等说。

佛告四天王：善哉(zāi)善哉(zāi)！吾(wú)今为汝(rǔ)及未来现在天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑(suō)婆世界，阎(yán)浮提内生死道中，慈哀救拔，度脱一切罪苦众生方便之事。

四天王言：唯然世尊，愿乐欲闻。

佛告四天王：地藏菩萨久远劫来，迄(qì)至于今，度脱众生，犹(yóu)未毕愿，慈愍(mǐn)此世罪苦众生。复观未来无量劫中，因蔓(màn)不断，以是之故，又发重愿。如是菩萨于娑(suō)婆世界，阎(yán)浮提中，百千万亿方便，而为教化。

四天王，地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃(yāng)短命报。若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯(yuān yāng)报。若遇恶口者，说眷属斗诤(zhēng)报。若遇毁谤(bàng)者，说无舌疮(chuāng)口报。若遇嗔(chēn)恚(huì)者，说丑陋癃(lóng)残报。若遇悭(qiān)吝(lìn)者，说所求违愿报。若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。若遇畋(tián)猎恣(zī)情者，说惊狂丧命报。若遇悖(bèi)逆父母者，说天地灾杀报。若遇烧山林木者，说狂迷取死报。若遇前后父母恶毒者，说返生鞭(biān)挞(tà)现受报。若遇网捕生雏(chú)者，说骨肉分离报。若遇毁谤(bàng)三宝者，说盲聋喑哑报。若遇轻法慢教者，说永处恶道报。若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。若遇污梵诬(wū)僧者，说永在畜生报。若遇汤火斩(zhǎn)斫(zhuó)伤生者，说轮回递偿(cháng)报。若遇破戒犯斋(zhāi)者，说禽兽饥饿报。若遇非理毁用者，说所求阙(quē)绝报。若遇吾(wú)我贡高者，说卑使下贱报。若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报。若遇邪见者，说边地受生报。

如是等阎(yán)浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。如是等阎(yán)浮提众生业感差别，地藏菩萨百千方便而教化之。是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期。是故汝(rǔ)等护人护国，无令是诸众业迷惑众生。

四天王闻已，涕泪悲叹合掌而退。

地狱名号品第五

尔时普贤菩萨摩诃萨白地藏菩萨言：仁者，愿为天龙四众，及未来现在一切众生，说娑(suō)婆世界，及阎(yán)浮提罪苦众生，所受报处，地狱名号，及恶报等事，使未来世末法众生，知是果报。

地藏答言：仁者，我今承佛威神，及大士之力，略说地狱名号，及罪报恶报之事。

仁者，阎(yán)浮提东方有山，号曰(yuē)铁围，其山黑邃(suì)，无日月光。

有大地狱，号极无间，又有地狱，名大阿鼻。复有地狱，名曰(yuē)四角；复有地狱，名曰(yuē)飞刀；复有地狱，名曰(yuē)火箭；复有地狱，名曰(yuē)夹山；复有地狱，名曰(yuē)通枪；复有地狱，名曰(yuē)铁车；复有地狱，名曰(yuē)铁床；复有地狱，名曰(yuē)铁牛；复有地狱，名曰(yuē)铁衣；复有地狱，名曰(yuē)千刃(rèn)；复有地狱，名曰(yuē)铁驴；复有地狱，名曰(yuē)烊(yáng)铜；复有地狱，名曰(yuē)抱柱；复有地狱，名曰(yuē)流火；复有地狱，名曰(yuē)耕(gēng)舌；复有地狱，名曰(yuē)剉(cuò)首；复有地狱，名曰(yuē)烧脚；复有地狱，名曰(yuē)啖(dàn)眼；复有地狱，名曰(yuē)铁丸；复有地狱，名曰(yuē)诤(zhēng)论；复有地狱，名曰(yuē)铁呋(fū)；复有地狱，名曰(yuē)多嗔(chēn)。

地藏白言：仁者，铁围之内，有如是等地狱，其数无限。

更有叫唤地狱，拔舌地狱，粪尿地狱，铜锁地狱，火象地狱，火狗地狱，火马地狱，火牛地狱，火山地狱，火石地狱，火床地狱，火梁地狱，火鹰地狱，锯(jù)牙地狱，剥(bō)皮地狱，饮血地狱，烧手地狱，烧脚地狱，倒刺地狱，火屋地狱，铁屋地狱，火狼地狱。如是等地狱。

其中各各复有诸小地狱，或一、或二、或三、或四、乃至百千，其中名号，各各不同。

地藏菩萨告普贤菩萨言：仁者，此者皆是南阎(yán)浮提行恶众生，业感如是。业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。是故众生莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。父子至亲，歧(qí)路各别，纵然相逢，无肯代受。我今承佛威力，略说地狱罪报之事，唯愿仁者暂听是言。

普贤答言：吾(wú)已久知三恶道报，望仁者说，令后世末法一切恶行众生，闻仁者说，使令归佛。

地藏白言：仁者，地狱罪报，其事如是。

或有地狱，取罪人舌，使牛耕(gēng)之。或有地狱取罪人心，夜叉食之。或有地狱，镬(huò)汤盛沸(fèi)，煮罪人身。或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱。或有地狱，使诸火烧，趁及罪人。或有地狱，一向寒冰。或有地狱，无限粪尿。或有地狱，纯飞蒺(jí)藜(lí)。或有地狱，多攒(cuán)火枪。或有地狱，唯撞胸背。或有地狱，但烧手足。或有地狱，盘缴铁蛇。或有地狱，驱逐(zhú)铁狗。或有地狱，尽驾铁骡(luó)。

仁者，如是等报，各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜是铁，是石是火，此四种物，众业行感。若广说地狱罪报等事，一一狱中，更有百千种苦楚，何况多狱。我今承佛威神及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。

如来赞叹品第六

尔时世尊举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界。出大音声，普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨，及天、龙、鬼、神、人、非人等。听吾(wú)今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。吾(wú)灭度后，汝(rǔ)等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃(niè pán)乐。

说是语已，会中有一菩萨，名曰(yuē)普广，合掌恭敬而白佛言：今见世尊赞叹地藏菩萨，有如是不可思议大威神德，唯愿世尊为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。

尔时世尊告普广菩萨及四众等：谛(dì)听谛(dì)听！吾(wú)当为汝(rǔ)略说地藏菩萨利益人天福德之事。

普广白言：唯然！世尊，愿乐欲闻。

佛告普广菩萨：未来世中，若有善男子、善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，是人超越三十劫罪。

普广，若有善男子、善女人，或彩画形像，或土石胶漆，金银铜铁、作此菩萨，一瞻(zhān)一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。假如天福尽故，下生人间，犹(yóu)为国王，不失大利。

若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯(zēng)彩、幢(chuáng)旛(fān)、钱、宝物等供养。是善女人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，何况复受。除非慈愿力故，要受女身，度脱众生，承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫不受女身。

复次普广：若有女人，厌是丑陋，多疾病者，但于地藏像前，志心瞻(zhān)礼，食顷(qǐng)之间。是人千万劫中，所受生身，相貌圆满。是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中，常为王女，乃及王妃，宰辅大姓，大长者女，端正受生，诸相圆满。由志心故，瞻(zhān)礼地藏菩萨，获福如是。

复次普广：若有善男子、善女人，能对菩萨像前，作诸伎(jì)乐，及歌咏赞叹，香华供养，乃至劝于一人多人。如是等辈，现在世中及未来世，常得百千鬼神日夜卫护，不令恶事辄(zhé)闻其耳，何况亲受诸横。

复次普广：未来世中，若有恶人及恶神恶鬼，见有善男子、善女人，归敬供养赞叹瞻(zhān)礼地藏菩萨形像，或妄生讥(jī)毁，谤(bàng)无功德及利益事，或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥(jī)毁者。如是之人，贤劫千佛灭度，讥(jī)毁之报，尚在阿鼻地狱受极重罪。过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜生。又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不具，多被恶业来结其心。不久之间，复堕恶道。是故普广，讥(jī)毁他人供养，尚获此报，何况别生恶见毁灭。

复次普广：若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得。或夜梦恶鬼，乃及家亲、或游险道、或多魇(yǎn)寐(mèi)、共鬼神游。日月岁深，转复尪(wāng)瘵(zhài)，眠中叫苦，惨凄不乐者。此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿、或不得愈，男女俗眼，不辨是事。

但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。或取病人可爱之物，或衣服、宝贝，庄园、舍宅，对病人前，高声唱言：我某甲等，为是病人对经像前舍诸等物，或供养经像、或造佛菩萨形像、或造塔寺、或燃油灯、或施常住。如是三白病人，遣(qiǎn)令闻知。

假令诸识分散，至气尽者，乃至一日、二日、三日、四日至七日以来。但高声白，高声读经。是人命终之后。宿殃(yāng)重罪，至于五无间罪，永得解脱，所受生处，常知宿命。何况善男子善女人自书此经或教人书、或自塑画菩萨形像乃至教人塑画。所受果报，必获大利。

是故普广，若见有人读诵是经，乃至一念赞叹是经，或恭敬者。汝(rǔ)须百千方便，劝是等人，勤心莫退，能得未来、现在千万亿不可思议功德。

复次普广：若未来世诸众生等，或梦或寐(mèi)，见诸鬼神乃及诸形，或悲、或啼(tí)、或愁、或叹、或恐、或怖。此皆是一生十生百生千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。

普广，汝(rǔ)以神力，遣(qiǎn)是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍。如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱，乃至梦寐(mèi)之中，永不复见。

复次普广：若未来世，有诸下贱等人，或奴或婢(bì)，乃至诸不自由之人，觉知宿业，要忏悔者。志心瞻(zhān)礼地藏菩萨形像，乃至一七日中，念菩萨名，可满万遍。如是等人，尽此报后，千万生中，常生尊贵，更不经三恶道苦。

复次普广：若未来世中，阎(yán)浮提内，刹(chà)利、婆罗门、长者、居士、一切人等，及异姓种族，有新产者，或男或女，七日之中，早与读诵此不可思议经典，更为念菩萨名，可满万遍。是新生子，或男或女，宿有殃(yāng)报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐，及与寿命。

复次普广：若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日、乃至三十日，是诸日等，诸罪结集，定其轻重。南阎(yán)浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪，何况恣(zī)情杀害、窃盗、邪淫、妄语、百千罪状。能于是十斋(zhāi)日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍，东西南北百由旬(xún)内，无诸灾难。

当此居家，若长若幼，现在未来百千岁中，永离恶趣。能于十斋(zhāi)日每转一遍，现世令此居家无诸横病，衣食丰溢。是故普广，当知地藏菩萨有如是等不可说百千万亿大威神力，利益之事。

阎(yán)浮众生，于此大士有大因缘。是诸众生，闻菩萨名，见菩萨像，乃至闻是经三字五字，或一偈一句者，现在殊妙安乐，未来之世，百千万生，常得端正，生尊贵家。

尔时普广菩萨闻佛如来称扬赞叹地藏菩萨已，胡跪合掌复白佛言：世尊，我久知是大士有如此不可思议神力，及大誓(shì)愿力，为未来众生遣(qiǎn)知利益，故问如来，唯然顶受。

世尊，当何名此经，使我云何流布？

佛告普广：此经有三名：一名地藏本愿，亦名地藏本行，亦名地藏本誓(shì)力经。缘此菩萨，久远劫来，发大重愿，利益众生，是故汝(rǔ)等，依愿流布。

普广闻已，合掌恭敬作礼而退。

利益存亡品第七

尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊，我观是阎(yán)浮众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心。若遇恶缘，念念增益。是等辈人，如履(lǚ)泥涂，负于重石，渐困渐重，足步深邃(suì)。若得遇知识，替与减负，或全与负。是知识有大力故，复相扶助，劝令牢脚。若达平地，须省恶路，无再经历。

世尊，习恶众生，从纤毫间，便至无量。是诸众生有如此习，临命终时，父母眷属，宜为设福，以资前路。或悬(xuán)旛(fān)盖及燃油灯。或转读尊经、或供养佛像及诸圣像，乃至念佛菩萨，及辟(pì)支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。是诸众生所造恶业，计其感果，必堕恶趣，缘是眷属为临终人修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。

若能更为身死之后，七七日内，广造众善。能使是诸众生永离恶趣，得生人天，受胜妙乐，现在眷属，利益无量。

是故我今对佛世尊，及天龙八部人非人等，劝于阎(yán)浮提众生临终之日，慎(shèn)勿(wù)杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍(wǎng)魉(liǎng)。

何以故？尔所杀害乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人，但结罪缘，转增深重。假使来世或现在生，得获圣分，生人天中。缘是临终被诸眷属造是恶因，亦令是命终人殃(yāng)累对辩，晚生善处。何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，自受恶趣，何忍眷属更为增业。

譬(pì)如有人从远地来，绝粮三日，所负担物，强过百斤，忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重。

世尊，我观阎(yán)浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧(dī)，一沙一尘，如是利益，悉皆自得。

说是语时，会中有一长者，名曰(yuē)大辩，是长者久证无生，化度十方，现长者身，合掌恭敬，问地藏菩萨言：大士，是南阎(yán)浮提众生，命终之后，小大眷属，为修功德，乃至设斋(zhāi)，造众善因，是命终人，得大利益及解脱不？

地藏答言：长者，我今为未来现在一切众生，承佛威力，略说是事。长者，未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟(pì)支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。若有男子女人，在生不修善因多造众罪。命终之后，眷属小大，为造福利一切圣事，七分之中而乃获一，六分功德，生者自利。以是之故，未来现在善男女等，闻健自修，分分己获。无常大鬼，不期而到，冥(míng)冥(míng)游神，未知罪福。七七日内，如痴如聋，或在诸司辩论业果。审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等。

是命终人，未得受生，在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔。过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受众苦。

复次长者：如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉，为修营斋(zhāi)，资助业道未斋(zhāi)食竟，及营斋(zhāi)之次，米泔(gān)菜叶，不弃于地，乃至诸食未献佛僧，勿(wù)得先食。如有违食，及不精勤，是命终人，了不得力。如精勤护净奉献佛僧，是命终人，七分获一。是故长者，阎(yán)浮众生，若能为其父母乃至眷属，命终之后，设斋(zhāi)供养，志心勤恳。如是之人，存亡获利。

说是语时，忉(dāo)利天宫，有千万亿那由他阎(yán)浮鬼神，悉发无量菩提之心，大辩长者作礼而退。

阎(yán)罗王众赞叹品第八

尔时铁围山内，有无量鬼王，与阎(yán)罗天子，俱诣(yì)忉(dāo)利，来到佛所。所谓：恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤(zhēng)鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃(yāng)鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖(dàn)兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王、主祸鬼王、主食鬼王、主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王、主兽鬼王、主魅(mèi)鬼王、主产鬼王、主命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁(qí)利失王、大祁(qí)利失王、祁(qí)利叉王、大祁(qí)利叉王、阿那吒王、大阿那吒王、如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼王，尽居阎(yán)浮提，各有所执，各有所主。是诸鬼王与阎(yán)罗天子，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，俱诣(yì)忉(dāo)利，在一面立。

尔时阎(yán)罗天子，胡跪合掌白佛言：世尊，我等今者与诸鬼王，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣(yì)此忉(dāo)利大会，亦是我等获善利故。我今有小疑事，敢问世尊。唯愿世尊慈悲宣说。

佛告阎(yán)罗天子：恣(zī)汝(rǔ)所问，吾(wú)为汝(rǔ)说。

是时阎(yán)罗天子瞻(zhān)礼世尊，及回视地藏菩萨，而白佛言：世尊，我观地藏菩萨在六道中，百千方便而度罪苦众生，不辞疲倦，是大菩萨有如是不可思议神通之事。然诸众生获脱罪报，未久之间，又堕恶道。世尊，是地藏菩萨既有如是不可思议神力，云何众生而不依止善道，永取解脱？唯愿世尊为我解说。

佛告阎(yán)罗天子：南阎(yán)浮提众生，其性刚强，难调难伏。是大菩萨，于百千劫，头头救拔如是众生，早令解脱。是罪报人乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣(qiǎn)悟宿世之事。自是阎(yán)浮提众生结恶习重，旋出旋入，劳斯菩萨久经劫数而作度脱。

譬(pì)如有人迷失本家，误入险道，其险道中，多诸夜叉、及虎狼狮子、蚖(yuán)蛇蝮(fù)蝎(xiē)。如是迷人，在险道中，须臾(yú)之间，即遭诸毒。有一知识，多解大术，善禁是毒，乃及夜叉诸恶毒等。忽逢迷人欲进险道，而语之言：咄(duō)哉(zāi)男子，为何事故而入此路，有何异术，能制诸毒。是迷路人忽闻是语，方知险道，即便退步，求出此路。是善知识，提携(xié)接手，引出险道，免诸恶毒。

至于好道，令得安乐。而语之言：咄(duō)哉(zāi)迷人，自今已后，勿(wù)履(lǚ)是道。此路入者，卒(zú)难得出，复损性命。是迷路人亦生感重。临别之时，知识又言：若见亲知及诸路人，若男若女，言于此路多诸毒恶，丧失性命。无令是众自取其死。

是故地藏菩萨俱大慈悲，救拔罪苦众生，生人天中，令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永不再历。如迷路人，误入险道，遇善知识引接令出，永不复入。逢见他人，复劝莫入。自言因是迷故，得解脱竟，更不复入。若再履(lǚ)践，犹(yóu)尚迷误，不觉旧曾所落险道，或致失命。如堕恶趣，地藏菩萨方便力故，使令解脱，生人天中。旋又再入，若业结重，永处地狱，无解脱时。

尔时恶毒鬼王合掌恭敬白佛言：世尊，我等诸鬼王，其数无量，在阎(yán)浮提，或利益人，或损害人，各各不同。然是业报，使我眷属游行世界，多恶少善。过人家庭，或城邑(yì)聚落，庄园房舍。或有男子女人，修毛发善事，乃至悬(xuán)一旛(fān)一盖，少香少华，供养佛像及菩萨像。或转读尊经，烧香供养一句一偈。我等鬼王敬礼是人，如过去现在未来诸佛。敕(chì)诸小鬼，各有大力，及土地分，便令卫护，不令恶事横事、恶病横病，乃至不如意事，近于此舍等处，何况入门。

佛赞鬼王：善哉(zāi)，善哉(zāi)！汝(rǔ)等及与阎(yán)罗，能如是拥护善男女等，吾(wú)亦告梵王帝释，令卫护汝(rǔ)。

说是语时，会中有一鬼王，名曰(yuē)主命。白佛言：世尊，我本业缘，主阎(yán)浮人命，生时死时，我皆主之。在我本愿，甚欲利益。自是众生不会我意，致令生死俱不得安。何以故。是阎(yán)浮提人初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益宅舍，自令土地无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。或已生下，慎(shèn)勿(wù)杀害，取诸鲜味供给产母，及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母不得安乐。

何以故。是产难时，有无数恶鬼及魍(wǎng)魉(liǎng)精魅(mèi)，欲食腥(xīng)血。是我早令舍宅土地灵祇(qí)。荷护子母，使令安乐，而得利益。如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地。翻为杀害，聚集眷属。以是之故，犯殃(yāng)自受，子母俱损。

又阎(yán)浮提临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道。何况自修善根增我力故。是阎(yán)浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道。何况本造恶者。

世尊，如是阎(yán)浮提男子女人临命终时，神识惛(hūn)昧(mèi)，不辨善恶，乃至眼耳更无见闻。是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者离诸恶道，诸魔鬼神悉皆退散。

世尊，一切众生临命终时，若得闻一佛名，一菩萨名，或大乘经典，一句一偈。我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。

佛告主命鬼王：汝(rǔ)大慈故，能发如是大愿，于生死中，护诸众生。若未来世中，有男子女人至生死时，汝(rǔ)莫退是愿，总令解脱，永得安乐。

鬼王白佛言：愿不有虑。我毕是形，念念拥护阎(yán)浮众生，生时死时，俱得安乐。但愿诸众生于生死时，信受我语，无不解脱，获大利益。

尔时佛告地藏菩萨：是大鬼王主命者，已曾经百千生，作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。却后过一百七十劫，当得成佛，号曰(yuē)无相如来，劫名安乐，世界名净住，其佛寿命不可计劫。地藏，是大鬼王，其事如是不可思议，所度人天亦不可限量。

称佛名号品第九

尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊，我今为未来众生演利益事，于生死中，得大利益，唯愿世尊听我说之。

佛告地藏菩萨：汝(rǔ)今欲兴慈悲，救拔一切罪苦六道众生，演不思议事，今正是时，唯当速说。吾(wú)即涅槃(niè pán)，使汝(rǔ)早毕是愿，吾(wú)亦无忧现在未来一切众生。

地藏菩萨白佛言：世尊，过去无量阿僧祇(qí)劫，有佛出世，号无边身如来。若有男子女人闻是佛名，暂生恭敬，即得超越四十劫生死重罪。何况塑画形像，供养赞叹，其人获福无量无边。

又于过去恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来。若有男子女人闻是佛名，一弹指顷(qǐng)，发心归依，是人于无上道永不退转。

又于过去有佛出世，号波头摩胜如来。若有男子、女人，闻是佛名，历于耳根，是人当得千返生于六欲天中，何况志心称念。

又于过去，不可说不可说阿僧祇(qí)劫，有佛出世，号师子吼(hǒu)如来。若有男子女人闻是佛名，一念归依，是人得遇无量诸佛摩顶授记。

又于过去有佛出世，号拘留孙佛。若有男子女人，闻是佛名，志心瞻(zhān)礼或复赞叹，是人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。

又于过去有佛出世，号毗(pí)婆尸。若有男子女人闻是佛名，永不堕恶道，常生人天，受胜妙乐。

又于过去无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来。若有男子女人闻是佛名，毕竟不堕恶道，常在天上受胜妙乐。

又于过去有佛出世，号宝相如来。若有男子女人闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。

又于过去无量阿僧祇(qí)劫，有佛出世，号袈裟幢(chuáng)如来。若有男子女人闻是佛名者，超一百大劫生死之罪。

又于过去有佛出世，号大通山王如来。若有男子女人闻是佛名者，是人得遇恒河沙佛广为说法，必成菩提。

又于过去有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛有如是等不可说佛。世尊，现在未来一切众生，若天若人，若男若女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名。

是众生等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人高声念一佛名，是命终人，除五无间罪，余业报等悉得销(xiāo)灭。是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出，承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐销(xiāo)灭。何况众生自称自念，获福无量，灭无量罪。

校量布施功德缘品第十

尔时地藏菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，胡跪合掌白佛言：世尊，我观业道众生，校量布施，有轻有重，有一生受福，有十生受福，有百生千生受大福利者。是事云何，唯愿世尊为我说之。

尔时佛告地藏菩萨：吾(wú)今于忉(dāo)利天宫一切众会，说阎(yán)浮提布施较量功德轻重，汝(rǔ)当谛(dì)听，吾(wú)为汝(rǔ)说。

地藏白佛言：我疑是事，愿乐欲闻。

佛告地藏菩萨：南阎(yán)浮提，有诸国王、宰辅大臣、大长者、大刹(chà)利、大婆罗门等，若遇最下贫穷，乃至癃(lóng)残喑哑，聋痴无目，如是种种不完具者。是大国王等欲布施时，若能具大慈悲下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻，是国王等所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。何以故。缘是国王等，于是最贫贱辈及不完具者，发大慈心，是故福利有如此报。百千生中，常得七宝具足，何况衣食受用。

复次地藏：若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩萨声闻辟(pì)支佛像，躬(gōng)自营办供养布施。是国王等，当得三劫为帝释身，受胜妙乐。若能以此布施福利，回向法界，是大国王等，于十劫中，常为大梵天王。

复次地藏：若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补。是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等布施结缘。是国王等，百千生中常为转轮王身。如是他人同布施者，百千生中常为小国王身。更能于塔庙前，发回向心。如是国王乃及诸人，尽成佛道，以此果报无量无边。

复次地藏：未来世中，有诸国王及婆罗门等，见诸老病及生产妇女，若一念间，具大慈心，布施医药饮食卧具，使令安乐。如是福利最不思议，一百劫中常为净居天主，二百劫中常为六欲天主，毕竟成佛，永不堕恶道，乃至百千生中，耳不闻苦声。

复次地藏：若未来世中，有诸国王及婆罗门等，能作如是布施，获福无量。更能回向，不问多少，毕竟成佛，何况释梵转轮之报。是故地藏，普劝众生当如是学。

复次地藏：未来世中，若善男子善女人，于佛法中，种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。

复次地藏：未来世中，若有善男子善女人，遇佛形像、菩萨形像、辟(pì)支佛形像、转轮王形像，布施供养得无量福，常在人天受胜妙乐。若能回向法界，是人福利不可为喻。

复次地藏：未来世中，若有善男子善女人，遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷(yīn)重心，赞叹恭敬，布施供养。是人获大果报，无量无边。若能回向法界，其福不可为喻。

复次地藏：若未来世中，有善男子善女人，遇佛塔寺，大乘经典。新者布施供养，瞻(zhān)礼赞叹，恭敬合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理，或独发心，或劝多人同共发心。如是等辈，三十生中常为诸小国王，檀(tán)越之人，常为轮王，还以善法教化诸小国王。

复次地藏：未来世中，若有善男子善女人，于佛法中所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘，一沙一渧(dī)。如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中受上妙乐。如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万报。是故地藏，布施因缘，其事如是。

地神护法品第十一

尔时坚牢地神白佛言：世尊，我从昔来瞻(zhān)视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨誓(shì)愿深重，世尊，是地藏菩萨于阎(yán)浮提有大因缘。如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。是地藏菩萨教化六道一切众生，所发誓(shì)愿劫数，如千百亿恒河沙。

世尊，我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木作其龛(kān)室，是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻(zhān)礼赞叹。是人居处，即得十种利益。何等为十：

一者、土地丰壤(rǎng)；二者、家宅永安；三者、先亡生天；四者、现存益寿；五者、所求遂(suí)意；六者、无水火灾；七者、虚耗辟(pì)除；八者、杜绝恶梦；九者、出入神护；十者、多遇圣因。

世尊，未来世中，及现在众生，若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。

复白佛言：世尊，未来世中，若有善男子善女人，于所住处，有此经典及菩萨像，是人更能转读经典，供养菩萨。我常日夜以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆消灭。

佛告坚牢地神：汝(rǔ)大神力，诸神少及。何以故？阎(yán)浮土地，悉蒙汝(rǔ)护，乃至草木沙石，稻麻竹苇(wěi)，谷米宝贝，从地而有，皆因汝(rǔ)力。又常称扬地藏菩萨利益之事。汝(rǔ)之功德，及以神通，百千倍于常分地神。若未来世中，有善男子善女人，供养菩萨，及转读是经，但依地藏本愿经一事修行者。汝(rǔ)以本神力而拥护之，勿(wù)令一切灾害及不如意事，辄(zhé)闻于耳，何况令受。非但汝(rǔ)独护是人故，亦有释梵眷属，诸天眷属，拥护是人。何故得如是圣贤拥护，皆由瞻(zhān)礼地藏形像，及转读是本愿经故，自然毕竟出离苦海，证涅槃(niè pán)乐。以是之故，得大拥护。

见闻利益品第十二

尔时世尊，从顶门上，放百千万亿大毫相光，所谓：白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。

于顶门上放如是等毫相光已，出微妙音，告诸大众，天龙八部、人非人等：听吾(wú)今日于忉(dāo)利天宫，称扬赞叹地藏菩萨于人天中，利益等事、不思议事、超圣因事、证十地事、毕竟不退阿耨(nòu)多罗三藐(miǎo)三菩提事。

说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌白佛言：世尊，是地藏菩萨摩诃萨具大慈悲，怜愍(mǐn)罪苦众生，于千万亿世界，化千万亿身。所有功德及不思议威神之力。我闻世尊，与十方无量诸佛，异口同音，赞叹地藏菩萨云：正使过去现在未来诸佛，说其功德，犹(yóu)不能尽。向者，又蒙世尊，普告大众：欲称扬地藏利益等事。唯愿世尊，为现在未来一切众生，称扬地藏不思议事，令天龙八部，瞻(zhān)礼获福。

佛告观世音菩萨：汝(rǔ)于娑(suō)婆世界有大因缘。若天若龙、若男若女、若神若鬼、乃至六道罪苦众生，闻汝(rǔ)名者、见汝(rǔ)形者、恋慕汝(rǔ)者、赞叹汝(rǔ)者。是诸众生，于无上道，必不退转。常生人天，具受妙乐。因果将熟，遇佛受记。汝(rǔ)今具大慈悲，怜愍(mǐn)众生，及天龙八部，听吾(wú)宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝(rǔ)当谛(dì)听，吾(wú)今说之。

观世音言：唯然，世尊，愿乐欲闻！

佛告观世音菩萨：未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像、或闻地藏菩萨名，一瞻(zhān)一礼。是诸天人，转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。何况见闻菩萨，以诸香华、衣服、饮食、宝贝、璎(yīng)珞(luò)，布施供养，所获功德福利，无量无边。

复次观世音：若未来现在诸世界中，六道众生临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者。是诸众生，永不历三恶道苦。何况临命终时，父母眷属，将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像。或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属将舍宅、宝贝等为其自身塑画地藏菩萨形像。是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者。承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障，皆悉消灭。

复次观世音菩萨：若未来世，有男子女人，或乳哺时、或三岁、五岁、十岁以下，亡失父母，乃及亡失兄弟姐妹，是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不知落在何趣、生何世界、生何天中？是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻(zhān)一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻(zhān)礼供养。是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数，承斯男女，兄弟姊妹，塑画地藏形像，瞻(zhān)礼功德，寻即解脱，生人天中，受胜妙乐。是人眷属，如有福力，已生人天，受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无量乐。

是人更能三七日中，一心瞻(zhān)礼地藏形像，念其名字，满于万遍。当得菩萨现无边身，具告是人，眷属生界。或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。更能每日念菩萨名千遍，至于千日。是人当得菩萨遣(qiǎn)所在土地鬼神，终身卫护，现世衣食丰溢，无诸疾苦。乃至横事不入其门，何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。

复次观世音菩萨：若未来世有善男子善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者。是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依，或以香华、衣服、宝贝、饮食，供养瞻(zhān)礼。是善男女等，所愿速成，永无障碍。

复次观世音：若未来世，有善男子善女人，欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事。但当归依瞻(zhān)礼、供养赞叹，地藏菩萨形像。如是所愿所求，悉皆成就。复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我。是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记。

复次观世音菩萨：若未来世，善男子善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵。纵遇明师教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典，无读诵性。如是之人，闻地藏菩萨名、见地藏菩萨像，具以本心恭敬陈白，更以香华、衣服、饮食、一切玩具，供养菩萨。以净水一盏，经一日一夜安菩萨前，然后合掌请服，回首向南。临入口时，至心郑重，服水既毕，慎(shèn)五辛酒肉，邪淫妄语，及诸杀害，一七日或三七日。是善男子善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪明，应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失一句一偈。

复次观世音菩萨：若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖(guāi)愿、或多病疾、或多凶衰、家宅不安、眷属分散、或诸横事，多来忤(wǔ)身，睡梦之间，多有惊怖。如是人等，闻地藏名、见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐、衣食丰溢，乃至于睡梦中，悉皆安乐。

复次观世音菩萨：若未来世，有善男子善女人，或因治生、或因公私、或因生死、或因急事，入山林中、过渡河海、乃及大水、或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损之。

佛告观世音菩萨：是地藏菩萨，于阎(yán)浮提有大因缘，若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。是故观世音，汝(rǔ)以神力流布是经，令娑(suō)婆世界众生，百千万劫永受安乐。

尔时世尊，而说偈言：

吾(wú)观地藏威神力，恒河沙劫说难尽，见闻瞻(zhān)礼一念间，利益人天无量事。

若男若女若龙神，报尽应当堕恶道，至心归依大士身，寿命转增除罪障。

少失父母恩爱者，未知魂神在何趣，兄弟姊妹及诸亲，生长以来皆不识。

或塑或画大士身，悲恋瞻(zhān)礼不暂舍，三七日中念其名，菩萨当现无边体，

示其眷属所生界，纵堕恶趣寻出离。若能不退是初心，即获摩顶受圣记。

欲修无上菩提者，乃至出离三界苦。是人既发大悲心，先当瞻(zhān)礼大士像，

一切诸愿速成就，永无业障能遮止。有人发心念经典，欲度群迷超彼岸，

虽立是愿不思议，旋读旋忘多废失，斯人有业障惑故，于大乘经不能记。

供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具，以净水安大士前，一日一夜求服之，

发殷(yīn)重心慎(shèn)五辛，酒肉邪淫及妄语，三七日内勿(wù)杀害，至心思念大士名，

即于梦中见无边，觉来便得利根耳，应是经教历耳闻，千万生中永不忘。

以是大士不思议，能使斯人获此慧。贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离。

睡梦之中悉不安，求者乖(guāi)违无称遂(suí)。至心瞻(zhān)礼地藏像，一切恶事皆消灭。

至于梦中尽得安，衣食丰饶神鬼护。欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，

恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼。但当瞻(zhān)礼及供养，地藏菩萨大士像，

如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。观音至心听吾(wú)说，地藏无尽不思议，

百千万劫说不周，广宣大士如是力。地藏名字人若闻，乃至见像瞻(zhān)礼者，

香华衣服饮食奉，供养百千受妙乐。若能以此回法界，毕竟成佛超生死。

是故观音汝(rǔ)当知，普告恒沙诸国土。

嘱(zhǔ)累人天品第十三

尔时世尊举金色臂(bì)，又摩地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：地藏地藏，汝(rǔ)之神力不可思议、汝(rǔ)之慈悲不可思议、汝(rǔ)之智慧不可思议、汝(rǔ)之辩才不可思议，正使十方诸佛，赞叹宣说汝(rǔ)之不思议事，千万劫中，不能得尽。

地藏地藏，记吾(wú)今日在忉(dāo)利天中，于百千万亿不可说，不可说，一切诸佛菩萨，天龙八部，大会之中，再以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱(zhǔ)于汝(rǔ)。无令是诸众生，堕恶趣中，一日一夜，何况更落五无间，及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期。

地藏，是南阎(yán)浮提众生，志性无定，习恶者多。纵发善心，须臾(yú)即退。若遇恶缘，念念增长。以是之故，吾(wú)分是形，百千亿化度，随其根性而度脱之。

地藏，吾(wú)今殷(yīn)勤，以天人众，付嘱(zhǔ)于汝(rǔ)。未来之世，若有天人，及善男子善女人，于佛法中，种少善根，一毛一尘，一沙一渧(dī)，汝(rǔ)以道力，拥护是人，渐修无上，勿(wù)令退失。

复次地藏，未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣。临堕趣中，或至门首，是诸众生，若能念得一佛名，一菩萨名，一句一偈大乘经典。是诸众生，汝(rǔ)以神力，方便救拔，于是人所，现无边身，为碎地狱，遣(qiǎn)令生天，受胜妙乐。

尔时世尊，而说偈言：

现在未来天人众，吾(wú)今殷(yīn)勤付嘱(zhǔ)汝(rǔ)，以大神通方便度，勿(wù)令堕在诸恶趣。

尔时地藏菩萨摩诃萨，胡跪合掌白佛言：世尊，唯愿世尊不以为虑。未来世中，若有善男子善女人，于佛法中，一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中速得解脱。何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道永不退转。

说是语时，会中有一菩萨，名虚空藏，白佛言：世尊，我自至忉(dāo)利，闻于如来赞叹地藏菩萨，威神势力，不可思议。未来世中，若有善男子善女人，乃及一切天龙，闻此经典及地藏名字，或瞻(zhān)礼形像，得几种福利？唯愿世尊，为未来现在一切众等，略而说之。

佛告虚空藏菩萨：谛(dì)听谛(dì)听！吾(wú)当为汝(rǔ)分别说之。若未来世，有善男子善女人，见地藏形像，及闻此经，乃至读诵，香华饮食，衣服珍宝，布施供养，赞叹瞻(zhān)礼，得二十八种利益：一者、天龙护念，二者、善果日增，三者、集圣上因，四者、菩提不退，五者、衣食丰足，六者、疾疫不临，七者、离水火灾，八者、无盗贼厄(è)，九者、人见钦(qīn)敬，十者、神鬼助持，十一者、女转男身，十二者、为王臣女，十三者、端正相好，十四者、多生天上。十五者、或为帝王，十六者、宿智命通，十七者、有求皆从，十八者、眷属欢乐，十九者、诸横消灭，二十者、业道永除，二十一者、去处尽通，二十二者、夜梦安乐，二十三者、先亡离苦，二十四者、宿福受生，二十五者、诸圣赞叹，二十六者、聪明利根，二十七者、饶慈愍(mǐn)心，二十八者、毕竟成佛。

复次虚空藏菩萨：若现在未来，天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻(zhān)礼，得七种利益：

一者、速超圣地，二者、恶业消灭，三者、诸佛护临，四者、菩提不退，五者、增长本力，六者、宿命皆通，七者、毕竟成佛。

尔时，十方一切诸来，不可说不可说诸佛如来，及大菩萨天龙八部，闻释迦牟尼佛，称扬赞叹地藏菩萨，大威神力，不可思议，叹未曾有。

是时，忉(dāo)利天，雨无量香华，天衣珠璎(yīng)，供养释迦牟尼佛，及地藏菩萨已，一切众会，俱复瞻(zhān)礼，合掌而退。