---
title: 金刚般若波罗蜜经 - 王菲诵读版
description:
date: 2026-04-17
scheduled: 2026-04-17
tags:
  - Reading notes
layout: layouts/post.njk
eleventyNavigation:
  key: 金刚经
  order: 4
---

南无本师释迦牟尼佛, 南无本师释迦牟尼佛, 南无本师释迦牟尼佛

开经偈(ji)

无上甚深微妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实义

# 金刚般若波罗蜜经
姚琴三藏法师鸠摩罗什 译

## 法会因由分第一

如是我闻，一时佛在舍卫国，祇(qi)树给(ji)孤独园，与大比丘众，千二百五十人俱。尔时世尊食时。著(zhuo)衣持钵,入舍卫大城乞食。与其城中，次第乞已，还至本处。饭食讫(qi)，收衣钵，洗足已，敷座而坐。

## 善现启请分第二

时长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝(xi)著地，合掌恭敬而白佛言：稀有世尊，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊，善男子善女人，发阿耨(nuo)多罗三藐三菩提心，应云何住，云何降伏其心。佛言：善哉善哉。须菩提，如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝说。善男子善女人，发阿耨多罗三藐三菩提新，应如是住，如是降伏其心。唯然，世尊，愿乐欲闻。

## 大乘正宗分第三

佛告须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心。所有一切众生之类，若卵生，若胎生，若湿生，若化生，若有色，若无色，若有想，若无想，若非有想，非无想。我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故，须菩提，若菩萨有我相，人相，众生相，寿者相，即非菩萨。

## 妙行无住分第四

复次，须菩提，菩萨于法，应无所住，行于布施。所谓不住色布施，不住声香味触法布施。须菩提，菩萨应如是布施，不住于相。何以故，若菩萨不住相布施，其福德不可思量。须菩提，于意云何，东方虚空，可思量不。不也，世尊。须菩提，南西北方，四维上下虚空，可思量不。不也，世尊。须菩提，菩萨无住相布施，福德亦复如是，不可思量。须菩提，菩萨但应如所教住。

## 如理实见分第五

须菩提，于意云何，可以身相见如来不。不也，世尊。不可以身相见如来。何以故，如来所说身相，即非身相。佛告须菩提，凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。

## 正信希有分第六

须菩提白佛言：世尊，颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不。佛告须菩提，莫作是说。如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句，能生信心，以此为实，当知是人。不于一佛二佛，三四五佛，而种善根，已于无量千万佛所，种诸善根。闻是章句，乃至一念生净信者。须菩提，如来悉知悉见。是诸众生，得如是无量福德。何以故，是诸众生，无复我相人相众生相寿者相。无法相，亦无非法相。何以故，是诸众生，若心取相，即为著我人众生寿者。若取法相，即著我人众生寿者。何以故，若取非法相，即著我人众生寿者。是故不应取法，不应取非法。以是义故。如来常说，汝等比丘，知我说法，如筏喻者。法尚应舍，何况非法。

## 无得无说分第七

须菩提，于意云何，如来得阿耨多罗三藐三菩提耶。如来有所说法耶。须菩提言：如我解佛所说义，无有定法，名阿耨多罗三藐三菩提。亦无有定法，如来可说。何以故，如来所说法，皆不可取，不可说，非法非非法。所以者何，一切圣贤，皆以无为法而有差别。

## 依法出生分第八

须菩提，于意云何，若人满三千大千世界七宝，以用布施，是人所得福德，宁为多不。须菩提言：甚多。世尊，何以故，是福德，即非福德性。是故如来说福德多。若复有人，于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。何以故，须菩提，一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从此经出。须菩提，所谓佛法者，即非佛法。

## 一相无相分第九

须菩提，于意云何，须陀洹，能作是念，我得须陀洹果不。须菩提言：不也，世尊。何以故，须陀洹，名为入流，而无所入。不入色声香味触法，是名须陀洹。须菩提，于意云何，斯陀含能作是念，我得斯陀含果不。须菩提言：不也，世尊。何以故，斯陀含，名一往来，而实无往来，是名斯陀含。须菩提，于意云何，阿那含能作是念，我得阿那含果不。须菩提言：不也，世尊。何以故，阿那含，名为不来，而实无不来，是故名阿那含。须菩提，于意云何，阿罗汉能作是念，我得阿罗汉道不。须菩提言：不也，世尊。何以故，实无有法名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，即为著我人众生寿者。世尊，佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊，我不作是念，我是离欲阿罗汉。世尊，我若作是念，我得阿罗汉道，至尊则不说须菩提是乐阿兰那行者。以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。

## 庄言净土分第十

佛告须菩提，于意云何，如来昔